Bien que les conditions aient beaucoup changé

dans ces vingt-cinq dernières années, les principes

généraux exposés dans ce Manifeste conservent en

gros, encore aujourd'hui, toute leur exactitude. Cer-

taines parties en devraient être retouchées. Le Mani-

feste explique lui-même que l'application de ces prin-

cipes dépendra partout et toujours des circonstances

historiques existantes, et que, par suite, il ne faut pas

attribuer trop d'importance aux mesures révolution-

naires énumérées à la fin du chapitre II. Ce passage

serait rédigé tout autrement aujourd'hui en plus d'un

point. Etant donné le développement colossal de la

grande industrie dans ces vingt-cinq dernières années,

et l'organisation de la classe ouvrière en parti

qui s'est développée parallèlement étant donné les

expériences, d'abord de la révolution de Février, et

plus encore de la Commune de Paris, qui donna

pour la première fois au prolétariat pendant deux

mois la puissance politique, ce programme est aujour-

d'hui vieilli sur certains points. La Commune, notam-

ment, a démontré que « la classe ouvrière ne peut

pas simplement s'emparer de la machine de l'Etat et

la mettre en mouvement pour ses propres fin »

(Voir La Guerre civile en France, adresse du Conseil

général de l'Association internationale des travail-

leurs où cette idée est plus longuement dévelop-

pée.) En outre, il est évident que la critique de la

littérature socialiste est maintenant incomplète puis-

qu'elle s'arrête à 1847. Et, de même, si les remar-

ques sur la position des communistes à l'égard des

différents partis d'opposition (chapitre iv) sont exac-

tes aujourd'hui encore dans leurs traits généraux,

elles sont vieillies sur les points de détail parce que

Cette adresse, rédigée par Marx en 1871, a été traduite en fran-

çais par Charles Longuet, sous le titre La Commission de Paris. Voir

le chap. III sur la portée historique de la Commune.

la situation politique est complètement changée et

que l'évolution historique a fait disparaître la plupart

des partis qui y sont énumérés.

Cependant, le Mani f este est un document histori-

que que nous ne nous arrogeons plus le droit de

modifier. Une édition postérieure sera peut-être pré-

cédée d'une introduction qui comblera la lacune entre

1847 et nos jours la réimpression actuelle est trop

soudaine pour nous donner le temps de l'écrire.

Londres, 24 juin 1872.

KARL MARX, FRIEDRICH ENGELS

II

Il me faut malheureusement signer seul la préface

de cette édition. Marx, l'homme auquel toute la classe ouvrière d'Europe et d'Amérique doit plus qu'à tout autre, Marx repose maintenant au cimetière de Highgate et sur sa tombe pousse déjà le premier gazon. Après sa mort, il ne saurait être question de refaire ou de compléter le Manif este. C'est pour cela que je crois d'autant plus nécessaire de rappeler ici explicitement ce qui suit.

La pensée maîtresse et intime du Manifeste à

savoir que la production économique et la structure sociale qui en résulte nécessairement forment, à chaque époque historique, la base de l'histoire politique et intellectuelle de cette époque que, par suite (depuis la dissolution de la propriété commune primitive du sol), toute l'histoire a été une histoire de luttes de classes, de luttes entre les classes exploitées et les classes exploitantes, entre les classes dominées et les classes dominantes, aux différentes étapes du développement historique mais que cette lutte a actuellement atteint un stade où la classe exploitée et opprimée (le prolétariat) ne peut plus se libérer de la classe qui l'exploite et l'opprime sans libérer, en même temps et pour toujours, la société entière de l'exploitation et des luttes de classes cette idée

maîtresse appartient uniquement et exclusivement à

Marx

Je l'ai déjà souvent déclaré, mais il faut mainte-

nant que cela figure en tête du Manifeste.

Londres, 28 juin 1883.

FRIEDRICH ENGELS

Cette idée, ai-je écrit dans la préface de l'édition anglaise, cette

idée qui, selon moi, est appelée à marquer pour la science historique

le même progrès que la théorie de Darwin pour les sciences naturelles

nous nous en étions tous deux approchés peu à peu, plusieurs

années déjà avant 1845. Mon livre La Condition des classes laborieu-

ses en Angleterre montre jusqu'où j'étais allé moi-même dans cette

direction. Mais lorsque je retrouvai Marx à Bruxelles, au printemps de

1845, il l'avait complètement élaborée, et il me l'exposa à peu près

aussi clairement que je l'ai fait ci-dessus.

III

Depuis que j'ai écrit ce qui précède, une nouvelle édition allemande du Mani f este est devenue nécessaire et il s'y est d'ailleurs rattaché toutes sortes de faits.

Une deuxième traduction russe par Véra Zassoulitch parut à Genève en 1882 nous en rédigeâmes, Marx et moi, la préface. Malheureusement, j'ai égaré le manuscrit allemand original, et je suis obligé de retraduire du russe, ce qui n'est pas à l'avantage de ce travail

« La première édition russe du Mani f este du Parti communiste, traduit par Bakounine, parut vers 1860 à l'imprimerie du Kolokol. A cette époque, une édition russe de cet ouvrage avait tout au plus pour l'Occident l'importance d'une curiosité littéraire. Aujourd'hui, il n'en est plus de même.

Combien étroit était alors le terrain d'action du mouvement prolétarien au moment de la première publication du Manifeste (janvier 1848) c'est ce qui ressort parfaitement du dernier chapitre Position des communistes envers les différents partis d'opposition. La Russie et les Etats-Unis notamment n'y sont pas mentionnés. C'était le temps où la Russie formait la dernière grande réserve de la réaction européenne, et où l'émigration aux Etats-Unis absorbait l'excédent des forces du prolétariat européen. Ces deux pays fournissaient à l'Europe des matières premières et lui offraient en même temps des débouchés pour

la vente de ses produits industriels. Tous deux apparais-

saient donc, de l'une ou l'autre manière, comme des soutiens

de l'ordre social de l'Europe.

Que tout cela est changé aujourd'hui C'est précisément

l'émigration européenne qui a rendu possible le développe-

ment colossal de l'agriculture en Amérique du Nord, déve-

loppement dont la concurrence a ébranlé dans ses fondements

la grande et la petite propriété foncière en Europe. C'est

elle qui a, en même temps, donné aux Etats-Unis la possi-

bilité d'entreprendre l'exploitation de ses énormes ressour-

ces industrielles, et cela avec une énergie et à une échelle

telles que le monopole industriel de l'Europe occidentale

disparaîtra à bref délai. Ces deux circonstances réagissent

à leur tour de façon révolutionnaire sur l'Amérique elle-

même. La petite et moyenne propriété du former travail-

lant lui-même, cette assise de toute l'organisation politique

américaine, succombe de plus en plus sous la concurrence

de fermes gigantesques, tandis que, dans les districts indus-

triels, il se constitue pour la première fois un nombreux

prolétariat à côté d'une concentration fabuleuse du Capital.

Passons en Russie. Au moment de la révolution de

1848-1849, les monarques d'Europe, tout comme la bour-

geoisie d'Europe, voyaient dans l'intervention russe le seul

moyen de salut contre le prolétariat qui commençait tout

juste à prendre conscience de sa force. Ils proclamèrent le

tsar, chef de la réaction européenne. Aujourd'hui, il est,

dans Gatchina, le prisonnier de guerre de la révolution, et

la Russie est à l'avant-garde du mouvement révolutionnaire

de l'Europe.

Le Manifeste communiste se proposait de proclamer la

disparition inévitablement imminente de la propriété bour-

geoise actuelle. Mais, en Russie, à côté de l'organisation

capitaliste qui se développe fiévreusement et de la grande

propriété foncière bourgeoise en voie de formation, plus de

la moitié du sol est la propriété commune des paysans.

Il s'agit, dès lors, de savoir si la communauté paysanne

russe, cette forme déjà décomposée de l'antique propriété

commune du sol, passera directement à une forme commu-

niste supérieure de la propriété foncière, ou bien si elle doit

suivre d'abord le même processus de dissolution qu'elle a

subi au cours du développement historique de l'Occident.

La seule réponse possible aujourd'hui à cette question

est la suivante si la révolution russe est le signal d'une

révolution ouvrière en Occident, en sorte que toutes deux

se complètent, la propriété commune actuelle de la Russie

pourra servir de point de départ à une révolution commu-

niste.


Lorsque la classe ouvrière européenne eut de nou-

veau repris des forces pour un nouvel assaut contre

la puissance des classes dominantes, naquit l'Associa-

tion internationale des travailleurs. Elle avait pour

but de fondre en une immense armée toute la classe

ouvrière combattante d'Europe et d'Amérique. Elle

ne pouvait donc partir des principes posés dans le

Manifeste. Il lui fallait un programme qui ne fermât

pas la porte aux trade-unions anglaises, aux proudho-

niens français, belges, italiens et espagnols, ni aux

lassalliens allemands Ce programme les considé-

1: Lassalle se déclarait toujours personnellement, vis-à-vis de nous,

le disciple de Marx, et, comme tel, il se tenait évidemment sur le ter-

rain du Mani f este. Il en est autrement de ceux de ses partisans qui

n'allèrent pas au-delà de son programme d'associations de production

avec crédit de l'Etat et qui divisèrent toute la classe ouvrière en

ouvriers comptant sur l'Etat et en ouvriers ne comptant que sur eux-

mêmes.

rants des statuts de l'Internationale fut rédigé par

Marx tout seul avec une maîtrise qui fut reconnue

même par Bakounine et les anarchistes. Pour la vic-

toire définitive des propositions énoncées dans le

Mani f este, Marx s'en remettait uniquement au déve-

loppement intellectuel de la classe ouvrière, qui

devait résulter de la communauté d'action et de dis-

cussion. Les événements et les vicissitudes de la lutte

contre le Capital, les défaites plus encore que les suc-

cès, ne pouvaient que faire sentir aux combattants

l'insuffisance de toutes leurs panacées antérieures et

les amener à comprendre à fond les conditions véri-

tables de l'émancipation ouvrière. Et Marx avait rai-

son. La classe ouvrière de 1874, lors de la dissolu-

tion de l'Internationale} était tout autre que celle de

1864, au moment de sa fondation. Le proudhonisme

des pays latins et le lassallisme proprement dit en

Allemagne étaient à l'agonie, et même les trade-

unions anglaises, alors ultra-conservatrices, appro-

chaient peu à peu du moment où, en 1887, le prési-

dent de leur congrès à Swansea pouvait dire en leur

nom « Le socialisme continental a cessé d'être pour

nous un épouvantail. » Mais dès 1887, le socialisme

continental s'identifiait, presque se confondait, avec

la théorie formulée dans le Manif este. Et ainsi l'his-

toire du Mani f este reflète jusqu'à un certain point

l'histoire du mouvement ouvrier moderne depuis

1848. A l'heure actuelle, il est incontestablement le

produit le plus répandu, le plus international de toute

la littérature socialiste, le programme commun de

millions d'ouvriers de tous les pays, de la Sibérie à

la Californie.

Et, cependant, lorsqu'il parut, nous n'aurions pu

l'intituler un manifeste socialiste. En 1847, on com-

prenait sous ce mot de socialistes deux sortes de gens.

D'un côté, les partisans des divers systèmes utopi-

ques, notamment les owenistes en Angleterre et les

fouriéristes en France, qui étaient déjà tous deux

réduits à n'être que de simples sectes agonisantes.

D'un autre côté, les charlatans sociaux de tout acabit

qui voulaient, avec leurs panacées variées et avec tou-

tes sortes de rapiéçages, supprimer les misères socia-

les, sans faire le moindre mal au Capital et au profit.

Dans les deux cas, des gens qui vivaient en dehors du

mouvement ouvrier et qui cherchaient plutôt appui

auprès des classes « cultivées ». Au contraire, cette

partie des ouvriers qui, convaincue de l'insuffisance

des simples bouleversements politiques, réclamait une

transformation fondamentale de la société, s'appelait

alors communiste. C'était un communisme à peine

élaboré, purement instinctif, parfois un peu grossier

mais il était assez puissant pour avoir produit deux

systèmes de communisme utopique en France l'I ca-

rie de Cabet et en Allemagne le système de Weitling.

Le socialisme représentait en 1847 un mouvement

bourgeois, le communisme un mouvement ouvrier.

Le socialisme avait, sur le continent tout au moins,

ses entrées dans les salons le communisme était

exactement l'opposé. Et comme nous étions, déjà

alors, très nettement d'avis que « l'émancipation des

travailleurs doit être l'œuvre des travailleurs eux-

mêmes », nous ne pouvions hésiter un seul instant

sur la dénomination à choisir. Depuis, il ne nous est

jamais venu à l'esprit de la modifier.

« Prolétaires de tous les pays unissez-vous »

Quelques voix seulement nous répondirent, lorsque

nous lançâmes cet appel dans le monde, il y a main-

tenant quarante-deux ans, à la veille de la première

révolution parisienne dans laquelle le prolétariat soit

rentré avec ses propres revendications. Mais le

28 septembre 1864, des prolétaires de la plupart des

pays de l'Europe occidentale se réunissaient dans

l'Association internationale des travailleurs, de glo-

rieuse mémoire. L'Internationale elle-même ne vécut

d'ailleurs que neuf années. Mais que la ligue éternelle

établie par elle entre les prolétaires de tous les pays

existe encore et qu'elle soit plus puissante que

jamais, il n'en est pas de meilleure preuve que la

journée d'aujourd'hui. Car, au moment où j'écris ces

lignes, le prolétariat d'Europe et d'Amérique passe

la revue de ses forces, pour la première fois mobili-

sées en une seule armée, sous un même drapeau et

pour un même but immédiat la journée normale

légale de travail de huit heures, proclamée dès 1866

par le congrès de l'Internationale tenu à Genève, et

de nouveau par le congrès ouvrier de Paris en 1889.

Le spectacle de cette journée montrera aux capitalis-

tes et aux propriétaires fonciers de tous les pays que

les prolétaires de tous les pays sont effectivement

unis.

Si Marx était seulement à côté de moi, pour voir

cela de ses propres yeux


Le fait qu'il ait fallu procéder à une nouvelle édi-

tion du Mani f este communiste conduit à diverses

réflexions.

Avant toute chose, il convient de noter que, ces

derniers temps, le Manifeste a été, en un sens, le cri-

tère du développement de la grande industrie en

Europe. A mesure que se développe cette grande

industrie, on observe, dans tout pays donné, une ten-

dance des travailleurs à élucider leur position en tant

que classe de travailleurs face à une classe de possé-

dants, de même que l'on voit se développer le mou-

vement socialiste parmi ces travailleurs et s'accroître

la demande pour le Manifeste. De sorte que la quan-

tité d'exemplaires du Manifeste diffusés dans la lan-

gue du pays considéré peut servir à évaluer, avec

une assez bonne précision, à la fois l'état du mouve-

ment ouvrier et le degré de développement de la

grande industrie dans ce pays.

C'est ainsi que la nouvelle édition polonaise du

Manifeste témoigne du développement continu de

l'industrie polonaise. Et il ne fait de doute pour per-

sonne que cet essor s'est produit dans les dix années

qui ont suivi la parution de la dernière édition. Le

royaume de Pologne est devenu le domaine de grande

industrie de l'Etat russe.

Alors que la grande industrie russe se développait

de façon sporadique, essaimant tour à tour vers le

golfe de Finlande, les provinces du centre (Moscou et

Vladimir), les rives de la mer Noire et de la mer

d'Azov, l'industrie polonaise s'est concentrée sur un

espace relativement restreint, offrant ainsi les avan-

tages et inconvénients propres à ce type de concen-

tration. Les avantages sont bien connus des fabri-

cants russes, qui réclament des protections douaniè-

res vis-à-vis de la Pologne, malgré l'ardent désir

qu'ils peuvent avoir de russifier tous les Polonais.

Les inconvénients pour les fabricants polonais et

le gouvernement russe se trouvent dans la rapide

diffusion des idées socialistes parmi les travailleurs

polonais et dans la demande toujours accrue du

Manifeste.

Mais le développement rapide de l'industrie polo-

naise, qui en vient à dépasser de toute une tête

l'industrie russe, témoigne à son tour de l'inépuisa-

ble énergie vitale du peuple polonais et présente une

nouvelle garantie d'une future renaissance nationale.

Et la renaissance d'une Pologne forte, indépendante,

n'importe pas seulement aux Polonais, mais à nous

tous. La collaboration étroite de tous les peuples

européens ne sera possible que lorsque chacun de ces

peuples sera pleinement maître chez lui. La révolu-

tion de 1848 qui, conduite au nom du prolétariat, a

fait que les combattants de ce prolétariat ont tiré les

marrons du feu pour la bourgeoisie, a simultanément,

par les mains de ses exécuteurs testamentaires,

Napoléon et Bismarck, établi l'indépendance de

l'Italie, de l'Allemagne et de la Hongrie alors

que la Pologne, qui depuis 1791 avait beaucoup plus

œuvré pour la cause révolutionnaire que les trois

précédents pays réunis, s'est trouvée abandonnée à

elle-même quand, en 1863, elle a été brisée par

l'autocratie russe cent fois plus puissante.

La noblesse polonaise n'a su ni retenir, ni conqué-

rir l'indépendance. Aux yeux de la bourgeoisie, cette

indépendance compte chaque jour un peu moins

elle ne peut être conquise que par le jeune proléta-

riat polonais entre les mains de celui-ci, son avenir

est assuré. C'est pourquoi l'ouvrier de l'Europe occi-

dentale a autant intérêt que l'ouvrier polonais à ce

que la Pologne soit libérée.


La publication du Mani f este du Parti communiste

a coïncidé, en quelque sorte, avec le 18 mars avec les révolutions de Milan et de Berlin, qui représentaient les insurrections de deux peuples situés, l'un au centre du continent européen, l'autre au centre de la mer Méditerranée. Deux peuples qui jusqu'alors se déchiraient en querelles intestines et qui, de ce fait, étaient tombées sous domination étrangère. Si l'Italie était soumise à l'empereur d'Autriche, l'Allemagne subissait, d'une manière plus détournée mais non moins effective, le joug du tsar de toutes les Russies. La révolution du 18 mars a délivré de cette honte tant l'Italie que l'Allemagne et si, entre 1848 et 1871, ces deux grandes nations ont été restaurées et ont été, jusqu'à un certain point, « rendues à elles-mêmes », cela s'est fait, comme l'a dit Karl Marx, parce que ces mêmes hommes qui avaient écrasé la révolution de 1848 ont été, malgré eux, les exécuteurs testamentaires de cette révolution.

Partout cette révolution a été l'œuvre de la classe

ouvrière c'est elle qui a édifié les barricades, ce sont des ouvriers qui ont fait le sacrifice de leur vie. Les ouvriers parisiens, dans leur effort pour renverser le gouvernement, avaient en même temps la volonté ferme et résolue de mettre à bas le régime bourgeois.

Mais alors qu'ils avaient déjà pris conscience de

l'antagonisme inéluctable entre leur propre classe et

la bourgeoisie, ni le progrès économique du pays ni

le développement intellectuel des masses ouvrières

françaises n'avaient atteint le point susceptible de

provoquer le grand bouleversement social. C'est

pourquoi, finalement, les fruits de la révolution échu-

rent à la classe capitaliste. Dans d'autres pays

l'Italie, l'Autriche, l'Allemagne les ouvriers

n'ont, dès le début, fait qu'aider la bourgeoisie à

usurper le pouvoir. Mais dans quelque pays que ce

soit, le règne de la bourgeoisie ne peut s'exercer que

dans les conditions de l'indépendance nationale. De

sorte que la révolution de 1848 devait entraîner avec

elle l'unification et l'indépendance des nations qui

ne pouvaient jusqu'alors s'en prévaloir l'Italie,

l'Allemagne et la Hongrie. La Pologne les suivra en

son temps.

Si, donc, la révolution de 1848 n'a pas été la révo-

lution socialiste, elle a du moins aplani le chemin,

préparé le sol sur lequel elle peut germer. En raison

de la vigoureuse impulsion que lui a communiqué,

dans tous les pays, le développement de la grande

industrie, la société bourgeoise a suscité, au cours

des quarante-cinq dernières années, un prolétariat

nombreux, fort et soudé et a ainsi produit, selon les

mots du Manifeste, ses propres fossoyeurs. Sans

l'indépendance et l'unification de chaque nation, on

ne peut voir se réaliser ni l'unification interna-

tionale du prolétariat, ni la coopération pacifique et

consciente de ces nations en vue de buts communs.

Imaginez un instant, si vous le pouvez, l'action inter-

nationale commune des travailleurs italiens, hon-

grois, allemands, polonais et russes dans les condi-

tions politiques qui régnaient avant 1848

Ainsi, les luttes de 1848 n'ont pas été livrées en

vain et ce n'est pas non plus en vain que se sont

écoulées les quarante-cinq années qui nous en sépa-

rent. Les fruits commencent à mûrir et tout ce que

je souhaite, c'est que cette édition de la traduction

italienne du Mani f este soit annonciatrice de la vic-

toire du prolétariat italien, comme l'édition originale

l'a été de la révolution internationale.

Le Mani f este rend pleinement justice aux mérites

révolutionnaires qu'a eu dans le passé le capitalisme.

La première nation capitaliste a été l'Italie. Le cré-

puscule du moyen âge féodal, l'aube de l'ère capita-

liste contemporaine ont été marqués par une figure

colossale. Ce personnage, cet Italien, c'est Dante

à la fois le dernier poète du moyen âge et

le premier poète des temps nouveaux. Aujourd'hui,

comme en l'an 1300, se dessine une nouvelle ère

historique. L'Italie saura-t-elle fournir un nouveau

Dante, capable de marquer de son empreinte la nais-

sance de cette nouvelle ère prolétarienne ?

FRIEDRICH ENGELS

Londres, Ier février 1893.

MANIFESTE

DU

PARTI COMMUNISTE

Un spectre hante l'Europe le spectre du coramu-

nisme. Toutes les puissances de la vieille Europe se

sont unies en une Sainte-Alliance pour traquer ce

spectre le pape et le tsar, Metternich et Guizot, les

radicaux de France et les policiers d'Allemagne.

Quelle est l'opposition que n'ont pas accusée de

communisme ses adversaires au pouvoir ? Quelle est

l'opposition qui, à son tour, n'a pas relancé à ses

adversaires de droite ou de gauche l'épithète flétris-

sante de communistes ?

Deux choses ressortent de ces faits

i. Déjà le communisme est reconnu par tou-

tes les puissances d'Europe comme une puissance.

2. Il est grand temps que les communistes

exposent, à la face du monde entier, leur manière de

voir, leurs buts et leurs tendances qu'ils opposent

au conte du spectre communiste un manifeste du

Parti.

Dans ce but, des communistes de diverses nationa-

lités se sont réunis à Londres et ont rédigé le Mani-

feste suivant, qui sera publié en anglais, français,

allemand, italien, flamand et danois.

I

BOURGEOIS ET PROLÉTAIRES

L'histoire de toute société jusqu'à nos jours n'a

été que l'histoire des luttes de classes.

Hommes libres et esclaves, patriciens et plébéiens,

barons et serfs, maîtres de jurande et compagnons,

en un mot, oppresseurs et opprimés, en opposition

constante, ont mené une guerre ininterrompue, tan-

tôt ouverte, tantôt dissimulée une guerre qui finis-

sait toujours ou par une transformation révolution-

naire de la société tout entière, ou par la destruction

des deux classes en lutte.

Dans les premières époques historiques, nous cons-

tatons presque partout une division hiérarchique de

la société, une échelle graduée de positions sociales.

Dans la Rome antique, nous trouvons des patriciens,

des chevaliers, des plébéiens et des esclaves au

moyen âge, des seigneurs, des vassaux, des maîtres,

Ou, plus exactement, l'histoire « écrite ». En 1847, la préhistoire,

l'organisation sociale qui a précédé toute histoire écrite, était encore

à peu près inconnue. Depuis, Haxthausen a découvert en Russie la

propriété commune de la terre. Maurer a démontré qu'elle est la base

sociale d'où dérivaient historiquement toutes les tribus allemandes et

on a découvert, petit à petit, que la commune rurale, avec possession

commune de la terre, était la forme primitive de la société depuis les

Indes jusqu'à l'Irlande. Enfin, l'organisation interne de cette société

communiste primitive a été mise à nu dans sa forme typique par la

découverte décisive de Morgan qui a fait connaître la nature véritable

de la « gens » et sa place dans la tribu. Avec la dissolution de ces

communautés primitives commence la division de la société en classes

distinctes, et finalement antagonistes.

des compagnons, des serfs et, dans chacune de ces

classes, des gradations spéciales.

La société bourgeoise moderne, élevée sur les rui-

nes de la société féodale, n'a pas aboli les antagonis-

mes de classes. Elle n'a fait que substituer aux ancien-

nes de nouvelles classes, de nouvelles conditions

d'oppression, de nouvelles formes de lutte.

Cependant, le caractère distinctif de notre époque,

de l'ère de la bourgeoisie, est d'avoir simplifié les

antagonismes de classes. La société se divise de plus

en plus en deux vastes camps opposés, en deux clas-

ses ennemies la bourgeoisie et le prolétariat.

Des serfs du moyen âge naquirent les éléments des

premières communes de cette population munici-

pale sortirent les éléments constitutifs de la bour-

geoisie.

La découverte de l'Amérique, la circumnavigation

de l'Afrique offrirent à la bourgeoisie naissante un

nouveau champ d'action. Les marchés de l'Inde et

de la Chine, la colonisation de l'Amérique, le com-

merce colonial, l'accroissement des moyens d'échange

et des marchandises imprimèrent une impulsion

inconnue jusqu'alors au commerce, à la navigation, à

l'industrie et assurèrent, en conséquence, un rapide

développement à l'élément révolutionnaire de la

société féodale en dissolution.

L'ancien mode de production ne pouvait plus

satisfaire aux besoins qui croissaient avec l'ouverture

de nouveaux marchés. Le métier, entouré de privilè-

ges féodaux, fut remplacé par la manufacture. La

petite bourgeoisie industrielle supplanta les maîtres

de jurande la division du travail entre les différen-

tes corporations disparut devant la division du tra-

vail dans l'atelier même.

Mais les marchés s'agrandissaient sans cesse la

demande croissait toujours. La manufacture, elle

aussi, devint insuffisante alors, la vapeur et la

machine révolutionnèrent la production industrielle.

La grande industrie moderne supplanta la manufac-

ture la petite bourgeoisie manufacturière céda la

place aux industriels millionnaires chefs d'armées

de travailleurs aux bourgeois modernes.

La grande industrie a créé le marché mondial, pré-

paré par la découverte de l'Amérique. Le marché

mondial accéléra prodigieusement le développement

du commerce, de la navigation, de tous les moyens

de communication. Ce développement réagit à son

tour sur la marche de l'industrie et, au fur et à

mesure que l'industrie, le commerce, la navigation,

les chemins de fer se développaient, la bourgeoisie

grandissait, décuplant ses capitaux et refoulant à

l'arrière-plan les classes transmises par le moyen âge.

La bourgeoisie, nous le voyons, est elle-même le

produit d'un long développement, d'une série de

révolutions dans les modes de production et de com-

munication.

Chaque étape de l'évolution parcourue par la

bourgeoisie était accompagnée d'un progrès politi-

que correspondant. Etat opprimé par le despotisme

féodal, association se gouvernant elle-même dans la

commune ici, république municipale, là, tiers état

taxable de la monarchie puis, durant la période

manufacturière, contrepoids de la noblesse dans les

monarchies limitées ou absolues pierre angulaire

des grandes monarchies, la bourgeoisie, depuis l'éta-

blissement de la grande industrie et du marché mon-

dial, s'est finalement emparée du pouvoir politique

à l'exclusion des autres classes dans l'Etat

représentatif moderne. Le gouvernement moderne

C'est ainsi que les habitants des villes, en Italie et en France,

appelaient leur communauté urbaine, une fois achetés ou arrachés à

leurs seigneurs féodaux leurs premiers droits à une administration

autonome.

n'est qu'un comité administratif des affaires de la

classe bourgeoise.

La bourgeoisie a joué dans l'histoire un rôle essen-

tiellement révolutionnaire.

Partout où elle a conquis le pouvoir, elle a foulé

aux pieds les relations féodales, patriarcales et idylli-

ques. Tous les liens multicolores qui unissaient

l'homme féodal à ses supérieurs naturels, elle les a

brisés sans pitié pour ne laisser subsister d'autre lien,

entre l'homme et l'homme, que le froid intérêt, que

le dur argent comptant. Elle a noyé l'extase reli-

gieuse, l'enthousiasme chevaleresque, la sentimenta-

lité du petit-bourgeois dans les eaux glacées du calcul

égoïste. Elle a fait de la dignité personnelle une sim-

ple valeur d'échange elle a substitué aux nombreu-

ses libertés, si chèrement conquises, l'unique et impi-

toyable liberté du commerce. En un mot, à la place

de l'exploitation, voilée par des illusions religieuses

et politiques, elle a mis une exploitation ouverte,

directe, brutale, éhontée.

La bourgeoisie a dépouillé de leur auréole toutes

les professions jusque-là réputées vénérables et véné-

rées. Du médecin, du juriste, du prêtre, du poète, du

savant, elle a fait des travailleurs salariés.

La bourgeoisie a déchiré le voile de sentimentalité

qui recouvrait les relations de famille et les a rédui-

tes à n'être que de simples rapports d'argent.

La bourgeoisie a démontré comment la brutale

manifestation de la force au moyen âge, si admirée

de la réaction, trouve son complément naturel dans

la plus crasse paresse. C'est elle qui, la première, a

prouvé ce que peut accomplir l'activité humaine elle

a créé bien d'autres merveilles que les pyramides

d'Egypte, les aqueducs romains, les cathédrales gothi-

ques elle a conduit bien d'autres expéditions que

les antiques migrations de peuples et les croisades.

La bourgeoisie n'existe qu'à la condition de révo-

lutionner constamment les instruments de travail, ce

qui veut dire le mode de production, ce qui veut dire

tous les rapports sociaux. La conservation de l'ancien

mode de production était, au contraire, la première

condition d'existence de toutes les classes industriel-

les antérieures. Ce bouleversement continuel des

modes de production, ce constant ébranlement de

tout le système social, cette agitation et cette insécu-

rité perpétuelles distinguent l'époque bourgeoise de

toutes les précédentes. Tous les rapports sociaux,

traditionnels et figés, avec leur cortège de croyances

et d'idées admises et vénérées se dissolvent celles

qui les remplacent deviennent surannées avant de se

cristalliser. Tout ce qui était solide et stable est

ébranlé, tout ce qui était sacré est profané et les

hommes sont forcés, enfin, d'envisager leurs condi-

tions d'existence et leurs rapports réciproques avec

des yeux dégrisés.

Poussée par le besoin de débouchés toujours nou-

veaux, la bourgeoisie envahit le globe entier. Il lui

faut pénétrer partout, s'établir partout, créer partout

des moyens de communication.

Par l'exploitation du marché mondial, la bourgeoi-

sie donne un caractère cosmopolite à la production

et à la consommation de tous les pays. Au désespoir

des réactionnaires, elle a enlevé à l'industrie sa base

nationale. Les vieilles industries nationales sont

détruites ou sur le point de l'être. Elles sont supplan-

tées par de nouvelles industries, dont l'introduction

devient une question vitale pour toutes les nations

civilisées, industries qui n'emploient plus des matiè-

res premières indigènes, mais des matières premiè-

res venues des régions les plus éloignées et dont les

produits se consomment non seulement dans le pays

même, mais dans tous les coins du globe.

A la place des anciens besoins, satisfaits par les

produits nationaux, naissent des besoins nouveaux,

réclamant pour leur satisfaction les produits des

contrées les plus lointaines et des climats les plus

divers. A la place de l'ancien isolement des nations

se suffisant à elles-mêmes se développe un trafic uni-

versel, une interdépendance des nations. Et ce qui

est vrai pour la production matérielle s'applique à la

production intellectuelle. Les productions intellec-

tuelles d'une nation deviennent la propriété com-

mune de toutes. L'étroitesse et l'exclusivisme natio-

naux deviennent de jour en jour plus impossibles

des nombreuses littératures nationales et locales se

forme une littérature universelle.

Par le rapide développement des instruments de

production et des moyens de communication, la bour-

geoisie entraîne dans le courant de la civilisation

jusqu'aux nations les plus barbares. Le bon marché

de ses produits est la grosse artillerie qui bat en brè-

che toutes les murailles de Chine et fait capituler les

barbares les plus opiniâtrement hostiles aux étran-

gers. Sous peine de mort, elle force toutes les nations

à adopter le mode de production bourgeois elle les

force à introduire chez elles la prétendue civilisation,

c'est-à-dire à devenir bourgeoises. En un mot, elle

modèle le monde à son image.

La bourgeoisie a soumis la campagne à la ville.

Elle a créé d'énormes cités elle a prodigieusement

augmenté la population des villes aux dépens de celle

des campagnes, et par là, elle a préservé une grande

partie de la population de l'idiotisme de la vie des

champs. De même qu'elle a subordonné la campagne

à la ville, les nations barbares ou demi-civilisées aux

nations civilisées, elle a subordonné les pays agricoles

aux pays industriels, l'Orient à l'Occident.

La bourgeoisie supprime de plus en plus l'éparpil-

lement des moyens de production, de la propriété et

de la population. Elle a aggloméré les populations,

centralisé les moyens de production et concentré la

propriété dans les mains de quelques individus. La

conséquence fatale de ces changements a été la cen-

tralisation politique. Des provinces indépendantes,

reliées entre elles par des liens fédéraux, mais ayant

des intérêts, des lois, des gouvernements, des tarifs

douaniers différents, ont été réunies en une seule

nation, sous un seul gouvernement, une seule loi, un

seul tarif douanier, un seul intérêt national de classe.

La bourgeoisie, depuis son avènement à peine

séculaire, a créé des forces productives plus variées

et plus colossales que toutes les générations passées

prises ensemble. La subjugation des forces de la

nature, les machines, l'application de la chimie à

l'industrie et à l'agriculture, la navigation à vapeur,

les chemins de fer, les télégraphes électriques, le

défrichement de continents entiers, la canalisation

des rivières, des populations entières sortant de terre

comme par enchantement quel siècle antérieur a

soupçonné que de pareilles forces productives dor-

ment dans le travail social ?

Voici donc ce que nous avons vu les moyens de

production et d'échange servant de base à l'évolution

bourgeoise furent créés dans le sein de la société

féodale. A un certain degré du développement de

ces moyens de production et d'échange, les condi-

tions dans lesquelles la société féodale produisait et

échangeait ses produits, l'organisation féodale de

l'industrie et de la manufacture, en un mot, les rap-

ports de la propriété féodale, cessèrent de correspon-

dre aux nouvelles forces productives. Ils entravaient

la production au lieu de la développer. Ils se trans-

formèrent en autant de chaînes. Il fallait briser ces

chaînes. On les brisa.

A la place s'éleva la libre concurrence, avec une

constitution sociale et politique correspondante, avec

la domination économique et politique de la classe

bourgeoise.

Sous nos yeux il se produit un phénomène analo-

gue. La société bourgeoise moderne, qui a mis en

mouvement de si puissants moyens de production et

d'échange, ressemble au magicien qui ne sait plus

dominer les puissances infernales qu'il a évoquées.

Depuis trente ans au moins, l'histoire de l'industrie

et du commerce n'est que l'histoire de la révolte des

forces productives contre les rapports de propriété

qui sont les conditions d'existence de la bourgeoisie

et de son règne. Il suffit de mentionner les crises

commerciales qui, par leur retour périodique, met-

tent de plus en plus en question l'existence de

la société bourgeoise. Chaque crise détruit régulière-

ment non seulement une masse de produits déjà

créés, mais encore une grande partie des forces pro-

ductives elles-mêmes. Une épidémie qui, à toute

autre époque, eût semblé un paradoxe s'abat sur la

société l'épidémie de la surproduction. La société

se trouve subitement rejetée dans un état de barbarie

momentanée on dirait qu'une famine, une guerre

d'extermination lui coupent tous les moyens de

subsistance l'industrie et le commerce semblent

annihilés. Et pourquoi ? Parce que la société a trop

de civilisation, trop de moyens de subsistance, trop

d'industrie, trop de commerce. Les forces producti-

ves dont elle dispose ne favorisent plus le dévelop-

pement des conditions de la propriété bourgeoise

au contraire, elles sont devenues trop puissantes pour

ces conditions qui se tournent en entraves et toutes

les fois que les forces productives sociales s'affran-

chissent de ces entraves, elles précipitent dans le

désordre la société tout entière et menacent l'exis-

tence de la propriété bourgeoise. Le système bour-

geois est devenu trop étroit pour contenir les riches-

ses créées dans son sein.

Comment la bourgeoisie surmonte-t-elle ces cri-

ses ? D'une part, par la destruction forcée d'urne

masse de forces productives d'autre part, par la

conquête de nouveaux marchés et l'exploitation plus

parfaite des anciens. C'est-à-dire qu'elle prépare des

crises plus générales et plus formidables et diminue

les moyens de les prévenir.

Les armes dont la bourgeoisie s'est servie pour

abattre la féodalité se retournent aujourd'hui contre

la bourgeoisie elle-même.

Mais la bourgeoisie n'a pas seulement forgé les

armes qui doivent lui donner la mort: elle a produit

aussi les hommes qui manieront ces armes les

ouvriers modernes, les prolétaires.

Avec le développement de la bourgeoisie, c'est-à-

dire du capital, se développe le prolétariat, la classe

des ouvriers modernes qui ne vivent qu'à la condi-

tion de trouver du travail et qui n'en trouvent plus

dès que leur travail cesse d'agrandir le capital. Les

ouvriers, contraints de se vendre au jour le jour, sont

une marchandise comme tout autre article de com-

merce ils subissent, par conséquent, toutes les vicis-

situdes de la concurrence, toutes les fluctuations du

marché.

L'introduction des machines et la division du tra-

vail, dépouillant le travail de l'ouvrier de son carac-

tère individuel, lui ont enlevé tout attrait. Le produc-

teur devient un simple appendice de la machine, on

n'exige de lui que l'opération la plus simple, la plus

monotone, la plus vite apprise. Par conséquent, le

coût de production de l'ouvrier se réduit à peu près

aux moyens d'entretien dont il a besoin pour vivre et

propager sa race. Or, le prix du travail, comme celui

de toute marchandise, est égal au coût de sa produc-

tion. Donc, plus le travail devient répugnant, plus

les salaires baissent. Bien plus, la somme de travail

s'accroît avec le développement de la machine et de

la division du travail, soit par la prolongation de la

journée de travail, soit par l'accélération du mouve-

ment des machines, etc.

L'industrie moderne a transformé le petit atelier

de l'ancien patron patriarcal en la grande fabrique du

bourgeois capitaliste. Des masses d'ouvriers, entas-

sés dans la fabrique, sont organisés militairement.

Traités comme des soldats industriels, ils sont placés

sous la surveillance d'une hiérarchie complète de

sous-officiers et d'officiers. Ils ne sont pas seulement

les esclaves de la classe bourgeoise, du gouvernement

bourgeois, mais encore, chaque jour, à chaque heure,

les esclaves de la machine, du contremaître, et sur-

tout du maître de la fabrique. Plus ce despotisme pro-

clame hautement le profit comme son but unique,

plus il est mesquin, odieux et exaspérant.

Moins le travail exige d'habileté et de force, c'est-

à-dire plus l'industrie moderne progresse, plus le

travail des hommes est supplanté par celui des fem-

mes. Les distinctions d'âge et de sexe n'ont pas de

validité sociale pour la classe ouvrière. Il n'y a plus

que des instruments de travail, dont le prix varie sui-

vant l'âge et le sexe.

Une fois que l'ouvrier a subi l'exploitation du

fabricant et qu'il a reçu son salaire en argent comp-

tant, il devient la proie d'autres membres de la bour-

geoisie du petit propriétaire, du prêteur sur gages.

La petite bourgeoisie, les petits industriels, les invar-

chands, les petits rentiers, les artisans et les paysans

propriétaires tombent dans le prolétariat d'une

part, parce que leurs petits capitaux ne leur permet-

tant pas d'employer les procédés de la grande indus-

trie, ils succombent dans leur concurrence avec les

grands capitalistes d'autre part, parce que leur habi-

leté spéciale est dépréciée par les nouveaux modes

de production. De sorte que le prolétariat se recrute

dans toutes les classes de la population.

Le prolétariat passe par différentes phases d'évo-

lution. Sa lutte contre la bourgeoisie commence dès

sa naissance.

D'abord la lutte est engagée par des ouvriers iso-

lés, ensuite par les ouvriers d'une même fabrique,

enfin par les ouvriers du même métier dans une loca-

lité, contre le bourgeois qui les exploite directement.

Ils ne se contentent pas de diriger leurs attaques

contre le mode bourgeois de production, ils les diri-

gent contre les instruments de production ils détrui-

sent les marchandises étrangères qui leur font con-

currence, brisent les machines, brûlent les fabriques

et s'efforcent de reconquérir la position perdue de

l'artisan du moyen âge.

A ce moment du développement, le prolétariat

forme une masse incohérente disséminée sur tout le

pays et désunie par la concurrence. Si parfois les

ouvriers s'unissent pour agir en masse compacte,

cette action n'est pas encore le résultat de leur propre

union, mais de celle de la bourgeoisie qui, pour

atteindre ses fins politiques, doit mettre en branle

le prolétariat tout entier, et qui, pour le moment,

possède encore le pouvoir de le faire. Durant cette

phase, les prolétaires ne combattent pas encore leurs

propres ennemis, mais les ennemis de leurs ennemis,

c'est-à-dire les restes de la monarchie absolue, les pro-

priétaires fonciers, les bourgeois non industriels, les

petits-bourgeois. Tout le mouvement historique est

de la sorte concentré entre les mains de la bourgeoi-

sie toute victoire remportée dans ces conditions est

une victoire bourgeoise.

Or l'industrie, en se développant, grossit non seu-

lement le nombre des prolétaires, mais les concentre

en masses plus considérables les prolétaires aug-

mentent en force et prennent conscience de leur

force. Les intérêts, les conditions d'existence des pro-

létaires s'égalisent de plus en plus, à mesure que la

machine efface toute différence dans le travail et

presque partout réduit le salaire à un niveau égale-

ment bas. La croissante concurrence des bourgeois

entre eux et les crises commerciales qui en résultent,

rendent les salaires de plus en plus incertains le

constant perfectionnement de la machine rend la

position de l'ouvrier de plus en plus précaire les

collisions individuelles entre l'ouvrier et le bourgeois

prennent de plus en plus le caractère de collisions

entre deux classes. Les ouvriers commencent par se

coaliser contre les bourgeois pour le maintien de

leurs salaires. Ils vont jusqu'à former des associations

permanentes en prévision de ces luttes occasionnelles.

Çà et là, la résistance éclate en émeute.

Parfois, les ouvriers triomphent mais c'est un

triomphe éphémère. Le véritable résultat de leurs

luttes est moins le succès immédiat que la solidarité

croissante des travailleurs. Cette solidarisation est

facilitée par l'accroissement des moyens de communia

cation qui permettent aux ouvriers de localités diffé-

rentes d'entrer en relation. Or, il suffit de cette mise

en contact pour transformer les nombreuses luttes

locales qui partout revêtent le même caractère en une

lutte nationale, en une lutte de classe. Mais toute

lutte de classe est une lutte politique. Et l'union que

les bourgeois du moyen âge mettaient des siècles à

établir avec leurs chemins vicinaux, les prolétaires

modernes l'établissent en quelques années par les

chemins de fer.

L'organisation du prolétariat en classe, et par suite

en parti politique, est sans cesse détruite par la

concurrence que se font les ouvriers entre eux. Mais

elle renaît toujours et toujours plus forte, plus

ferme, plus formidable. Elle profite des divisions

intestines des bourgeois pour les obliger à donner

une garantie locale à certains intérêts de la classe

ouvrière par exemple la loi de dix heures de travail

en Angleterre.

En général, les collisions dans la vieille société

favorisent de diverses manières le développement du

prolétariat. La bourgeoisie vit dans un état de guerre

perpétuelle d'abord contre l'aristocratie, puis con-

tre cette catégorie de la bourgeoisie dont les intérêts

entrent en conflit avec les progrès de l'industrie, tou-

jours, enfin, contre la bourgeoisie des pays étrangers.

Dans toutes ces luttes, elle se voit forcée de faire

appel au prolétariat, d'user de son concours et de

l'entraîner dans le mouvement politique, en sorte que

la bourgeoisie fournit aux prolétaires les éléments de

sa propre éducation politique et sociale, c'est-à-dire

des armes contre elle-même.

De plus, ainsi que nous venons de le voir, des

fractions entières de la classe dominante sont préci-

pitées dans le prolétariat, ou sont menacées, tout au

moins, dans leurs conditions d'existence. Elles aussi

apportent au prolétariat de nombreux éléments de

progrès.

Enfin, au moment où la lutte des classes approche

de l'heure décisive, le processus de dissolution de la

classe régnante, de la société tout entière, prend un

caractère si violent et si âpre qu'une fraction de la

classe régnante s'en détache et se rallie à la classe

révolutionnaire, à la classe qui représente l'avenir.

De même que, jadis, une partie de la noblesse se ran-

gea du côté de la bourgeoisie, de nos jours, une par-

tie de la bourgeoisie fait cause commune avec le pro-

létariat, notamment cette partie des idéologues bour-

geois parvenue à l'intelligence théorique du mouve-

ment historique dans son ensemble.

De toutes les classes qui, à l'heure présente, se

trouvent face à face avec la bourgeoisie, le proléta-

riat seul est une classe vraiment révolutionnaire. Les

autres classes périclitent et périssent avec la grande

industrie le prolétariat, au contraire, en est son

produit tout spécial.

La classe moyenne, les petits fabricants, les détail-

lants, les artisans, les paysans combattent la bour-

geoisie parce qu'elle compromet leur existence en

tant que classe moyenne. Ils ne sont donc pas révo-

lutionnaires, mais conservateurs qui plus est, ils

sont réactionnaires ils demandent que l'histoire

fasse machine arrière. S'ils agissent révolutionnaire-

ment, c'est par crainte de tomber dans le prolétariat

ils défendent alors leurs intérêts futurs et non leurs

intérêts actuels ils abandonnent leur propre point

de vue pour se placer du point de vue du prolétariat.

La voyoucratie des grandes villes, cette putréfac-

tion passive, cette lie des plus basses couches de la

société, est çà et là entraînée dans le mouvement par

une révolution prolétarienne cependant, ses condi-

tions de vie la prédisposeront plutôt à se vendre à la

réaction.

Les conditions d'existence de la vieille société sont

déjà détruites dans les conditions d'existence du pro-

létariat. Le prolétaire est sans propriété ses rela-

tions de famille n'ont rien de commun avec celles de

la famille bourgeoise. Le travail industriel moderne,

qui implique l'asservissement de l'ouvrier par le capi-

tal, aussi bien en Angleterre qu'en France, qu'en

Amérique, qu'en Allemagne, a dépouillé le prolé-

taire de tout caractère national. Les lois, la morale,

la religion sont pour lui autant de préjugés bourgeois

derrière lesquels se cachent autant d'intérêts bour-

geois.

Toutes les classes précédentes qui avaient conquis

le pouvoir ont essayé de consolider leur situation

acquise en soumettant la société à leur propre mode

d'appropriation. Les prolétaires ne peuvent s'empa-

rer des forces productives sociales qu'en abolissant

leur propre mode d'appropriation et, par suite, le

mode d'appropriation en vigueur jusqu'à nos jours.

Les prolétaires n'ont rien à eux à assurer ils ont,

au contraire, à détruire toute garantie privée, toute

sécurité privée existantes.

Tous les mouvements historiques ont été, jus-

qu'ici, des mouvements de minorités au profit de

minorités. Le mouvement prolétarien est le mouve-

ment spontané de l'immense majorité au profit de

l'immense majorité. Le prolétariat, la dernière cou-

che de la société actuelle, ne peut se relever, se

redresser, sans faire sauter toutes les couches super-

posées qui constituent la société officielle.

La lutte du prolétariat contre la bourgeoisie, bien

qu'elle ne soit pas au fond une lutte nationale, en

revêt cependant tout d'abord la forme. Il va sans dire

que le prolétariat de chaque pays doit en finir, avant

tout, avec sa propre bourgeoisie.

En esquissant à grands traits les phases du déve-

loppement prolétarien, nous avons décrit l'histoire

de la guerre civile, plus ou moins occulte, qui tra-

vaille la société jusqu'à l'heure où cette guerre éclate

en une révolution ouverte, et où le prolétariat établit

les bases de sa domination par le renversement vio-

lent de la bourgeoisie.

Toutes les sociétés antérieures, nous l'avons vu,

ont reposé sur l'antagonisme de la classe oppressive

et de la classe opprimée. Mais, pour opprimer une

classe, il faut, au moins, pouvoir lui garantir les

conditions d'existence qui lui permettent de vivre en

esclave. Le serf, en pleine féodalité, parvenait à se

faire membre de la commune le bourgeois embryon-

naire du moyen âge atteignait la position de bour-

geois, sous le joug de l'absolutisme féodal. L'ouvrier

moderne au contraire, loin de s'élever avec le pro-

grès de l'industrie, descend toujours plus bas, au-

dessous même du niveau des conditions de sa pro-

pre classe. Le travailleur tombe dans le paupérisme,

et le paupérisme s'accroît plus rapidement encore que

la population et la richesse. Il est donc manifeste que

la bourgeoisie est incapable de remplir le rôle de

classe régnante et d'imposer à la société, comme loi

suprême, les conditions d'existence de sa classe. Elle

ne peut régner, parce qu'elle ne peut plus assurer

l'existence à son esclave, même dans les conditions

de son esclavage, parce qu'elle est obligée de le lais-

ser tomber dans une situation telle qu'elle doit le

nourrir au lieu de s'en faire nourrir. La société ne

peut plus exister sous sa domination, ce qui revient

à dire que son existence est désormais incompatible

avec celle de la société.

La condition essentielle d'existence et de supréma-

tie pour la classe bourgeoise est l'accumulation de la

richesse dans des mains privées, la formation et l'ac-

croissement du capital la condition du capital est

le salariat. Le salariat repose exclusivement sur la

concurrence des ouvriers entre eux. Le progrès de

l'industrie, dont la bourgeoisie est l'agent passif et

inconscient, remplace l'isolement des ouvriers par

leur union révolutionnaire au moyen de l'association.

Le développement de la grande industrie sape, sous

les pieds de la bourgeoisie, le terrain même sur lequel

elle a établi son système de production et d'appro-

priation. La bourgeoisie produit avant tout ses pro-

pres fossoyeurs. Sa chute et la victoire du prolétariat

sont également inévitables.

II

PROLÉTAIRES ET COMMUNISTES

Quelle est la position des communistes vis-à-vis

des prolétaires pris en masse ?

Les communistes ne forment pas un parti distinct

opposé aux autres partis ouvriers.

Ils n'ont point d'intérêts qui les séparent du pro-

létariat en général.

Ils ne proclament pas de principes sectaires sur

lesquels ils voudraient modeler le mouvement

ouvrier.

Les communistes ne se distinguent des autres par-

tis ouvriers que sur deux points

z Dans les différentes luttes nationales des pro-

létaires, ils mettent en avant et font valoir les inté-

rêts communs du prolétariat.

2. Dans les différentes phases évolutives de la

lutte entre prolétaires et bourgeois, ils représentent

toujours et partout les intérêts du mouvement

général.

Pratiquement, les communistes sont donc la sec-

tion la plus résolue, la plus avancée de chaque pays,

la section qui anime toutes les autres théorique-

ment, ils ont sur le reste du prolétariat l'avantage

d'une intelligence nette des conditions, de la marche

et des fins générales du mouvement prolétarien.

Le but immédiat des communistes est le même

que celui de toutes les fractions du prolétariat orga-

nisation des prolétaires en parti de classe, destruction

de la suprématie bourgeoise, conquête du pouvoir

politique par le prolétariat.

Les propositions théoriques des communistes ne

reposent nullement sur des idées et des principes

inventés ou découverts par tel ou tel réformateur du

monde.

Elles ne sont que l'expression, en termes géné-

raux, des conditions réelles d'une lutte de classes

existante, d'un mouvement historique évoluant sous

nos yeux. L'abolition d'une forme donnée de la pro-

priété n'est pas le caractère distinctif du commun-

nisme.

La propriété a subi de constants changements, de

continuelles transformations historiques.

La Révolution française, par exemple, abolit la

propriété féodale en faveur de la propriété bour-

geoise.

Le caractère distinctif du communisme n'est pas

l'abolition de la propriété en général, mais l'abolition

de la propriété bourgeoise.

Or, la propriété privée, la propriété bourgeoise

moderne, est la dernière et la plus parfaite expres-

sion du mode de production et d'appropriation basé

sur les antagonismes de classes, sur l'exploitation des

uns par les autres.

En ce sens, les communistes peuvent résumer leur

théorie dans cette proposition unique abolition de

la propriété privée.

On nous a reproché, à nous autres communistes,

de vouloir abolir la propriété personnelle pénible-

ment acquise par le travail, propriété que l'on déclare

être la base de toute liberté, de toute activité, de

toute indépendance individuelle.

La propriété personnelle, fruit du travail d'un

homme Veut-on parler de la propriété du petit

bourgeois, du petit paysan, forme de propriété anté-

rieure à la propriété bourgeoise ? Nous n'avons que

faire de l'abolir, le progrès de l'industrie l'a abolie,

ou est en train de l'abolir. Ou bien veut-on parler de

la propriété privée, de la propriété bourgeoise

moderne ?

Est-ce que le travail salarié crée de la propriété

pour le prolétaire ? Nullement. Il crée le capital,

c'est-à-dire la propriété qui exploite le travail salarié,

et qui ne peut s'accroître qu'à la condition de pro-

duire du nouveau travail salarié, afin de l'exploiter

de nouveau. Dans sa forme présente, la propriété se

meut entre les deux termes antinomiques capital et

travail. Examinons les deux côtés de cet antagonisme.

Etre capitaliste signifie occuper non seulement une

position personnelle, mais encore une position sociale

dans le système de la production. Le capital est un

produit collectif il ne peut être mis en mouvement

que par les efforts combinés de beaucoup de membres

de la société, et même, en dernière analyse, que par

les efforts combinés de tous les membres de la

société.

Le capital n'est donc pas une force personnelle

il est une force sociale.

Dès lors, quand le capital est transformé en pro-

priété commune, appartenant à tous les membres de

la société, ce n'est pas là une propriété personnelle

transformée en propriété sociale. Il n'y a que le

caractère social de la propriété qui soit transformé.

Elle perd son caractère de propriété de classe.

Arrivons au travail salarié.

Le prix moyen du travail salarié est le minimum

du salaire, c'est-à-dire la somme des moyens d'exis-

tence dont l'ouvrier a besoin pour vivre en ouvrier.

Par conséquent, ce que l'ouvrier s'approprie par son

activité est tout juste ce qui lui est nécessaire pour

entretenir une maigre existence, et pour se repro-

duire.

Nous ne voulons en aucune façon abolir cette

appropriation personnelle des produits du travail,

indispensable à l'entretien et à la reproduction de la

vie humaine cette appropriation ne laissant aucun

profit net qui donne du pouvoir sur le travail

d'autrui. Ce que nous voulons, c'est supprimer ce

triste mode d'appropriation qui fait que l'ouvrier ne

vit que pour accroître le capital, et ne vit que juste

autant que l'exigent les intérêts de la classe régnante.

Dans la société bourgeoise, le travail vivant n'est

qu'un moyen d'accroître le travail accumulé. Dans la

société communiste, le travail accumulé n'est qu'un

moyen d'élargir, d'enrichir et d'embellir l'existence.

Dans la société bourgeoise, le passé domine le

présent dans la société communiste, c'est le présent

qui domine le passé. Dans la société bourgeoise, le

capital est indépendant et personnel, tandis que

l'individu agissant est dépendant et privé de person-

nalité.

C'est l'abolition d'un pareil état de choses que la

bourgeoisie flétrit comme l'abolition de l'individua-

lité et de la liberté. Et avec juste raison. Car il s'agit

effectivement de l'abolition de l'individualité, de

l'indépendance et de la liberté bourgeoises.

Par liberté, dans les conditions actuelles de la pro-

duction bourgeoise, on entend la liberté du com-

merce, du libre-échange.

Mais avec le trafic, le trafic libre disparaît. Au

reste, tous les grands mots sur le libre-échange, de

même que toutes les forfanteries libérales de nos

bourgeois, n'ont un sens que par contraste au com-

merce entravé, au bourgeois asservi du moyen âge

ils n'ont aucun sens lorsqu'il s'agit de l'abolition,, par

les communistes, du trafic, des rapports de la pro-

duction bourgeoise et de la bourgeoisie elle-même.

Vous êtes saisis d'horreur parce que nous voulons

abolir la propriété privée. Mais, dans votre société,

la propriété privée est abolie pour les neuf dixièmes

de ses membres. C'est précisément parce qu'elle

n'existe pas pour ces neuf dixièmes qu'elle existe

pour vous. Vous nous reprochez donc de vouloir

abolir une forme de propriété qui ne peut se consti-

tuer qu'à la condition de priver l'immense majorité

de la société de toute propriété.

En un mot, vous nous accusez de vouloir abolir

votre propriété à vous. En vérité, c'est bien là notre

intention.

Dès que le travail ne peut plus être converti en

capital, en argent, en propriété foncière, bref, en pou-

voir social capable d'être monopolisé, c'est-à-dire dès

que la propriété individuelle ne peut plus se trans-

former en propriété bourgeoise, vous déclarez que

l'individualité est supprimée.

Vous avouez donc que, lorsque vous parlez de

l'individu, vous n'entendez parler que du bourgeois.

Et cet individu-là, sans contredit, doit être supprimé.

Le communisme n'enlève à personne le pouvoir de

s'approprier sa part des produits sociaux il n'ôte

que le pouvoir d'assujettir, à l'aide de cette appro-

priation, le travail d'autrui.

On a objecté encore qu'avec l'abolition de la pro-

priété privée toute activité cesserait, qu'une paresse

générale s'emparerait du monde.

Si cela était, il y a beau jour que la société bour-

geoise aurait succombé à la fainéantise, puisque ceux

qui y travaillent ne gagnent pas et que ceux qui y

gagnent ne travaillent pas. Toute l'objection se

réduit à cette tautologie qu'il n'y a plus de travail

salarié là où il n'y a plus de capital.

Les accusations portées contre le mode commu-

niste de production et d'appropriation des produits

matériels ont été également portées contre la produc-

tion et l'appropriation intellectuelles. De même que,

pour le bourgeois, la disparition de la propriété de

classe équivaut à la disparition de toute propriété,

de même la disparition de la culture intellectuelle de

classe signifie, pour lui, la disparition de toute

culture intellectuelle.

La culture, dont il déplore la perte, n'est pour

l'immense majorité que le façonnement à devenir

machine.

Mais ne nous querellez pas tant que vous applique-

rez à l'abolition de la propriété bourgeoise l'étalon de

vos notions bourgeoises de liberté, de culture, de

droit, etc. Vos idées sont elles-mêmes les produits

des rapports de la production et de la propriété bour-

geoises, comme votre droit n'est que la volonté de

votre classe érigée en loi, volonté dont le contenu

est déterminé par les conditions matérielles d'exis-

tence de votre classe.

La conception intéressée qui vous fait ériger en

lois éternelles de la nature et de la raison les rapports

sociaux qui naissent de votre mode de production

rapports sociaux transitoires qui surgissent et dis-

paraissent au cours de la production cette concep-

tion vous la partagez avec toutes les classes jadis

régnantes et disparues aujourd'hui. Ce que vous

concevez pour la propriété antique, ce que vous com-

prenez pour la propriété féodale, il vous est défendu

de l'admettre pour la propriété bourgeoise.

Vouloir abolir la famille Jusqu'aux plus radicaux

qui s'indignent de cet infâme dessein des commu-

nistes.

Sur quelle base repose la famille bourgeoise de

notre époque ? Sur le capital, le gain individuel. La

famille, à l'état complet, n'existe que pour la bour-

geoisie mais elle trouve son complément dans la

suppression forcée de toute famille pour le prolétaire

et dans la prostitution publique.

La famille bourgeoise s'évanouit naturellement

avec l'évanouissement de son complément nécessaire

et l'un et l'autre disparaissent avec la disparition du

capital.

Nous reprochez-vous de vouloir abolir l'exploita-

tion des enfants par leurs parents ? Nous avouons le

crime.

Mais nous brisons, dites-vous, les liens les plus

sacrés, en substituant à l'éducation de la famille

l'éducation sociale.

Et votre éducation à vous n'est-elle pas, elle aussi,

déterminée par la société ? Par les conditions socia-

les dans lesquelles vous élevez vos enfants, par

l'intervention directe ou indirecte de la société, à

l'aide des écoles, etc. ? Les communistes n'inventent

pas cette ingérence de la société dans l'éducation

ils ne cherchent qu'à en changer le caractère et

à arracher l'éducation à l'influence de la classe

régnante.

Les déclamations bourgeoises sur la famille et

l'éducation, sur les doux liens qui unissent l'enfant

à ses parents, deviennent de plus en plus écœurantes

à mesure que la grande industrie détruit tout lien

de famille pour le prolétaire et transforme les

enfants en simples objets de commerce, en simples

instruments de travail.

Mais de la bourgeoisie tout entière s'élève une

clameur vous autres, communistes, vous voulez

introduire la communauté des femmes

Pour le bourgeois, sa femme n'est rien qu'un ins-

trument de production. Il entend dire que les instru-

ments de production doivent être mis en commun et

il conclut naturellement qu'il y aura communauté des

femmes.

Il ne soupçonne pas qu'il s'agit précisément d'assi-

gner à la femme un autre rôle que celui de simple

instrument de production.

Rien de plus grotesque, d'ailleurs, que l'horreur

ultra-morale qu'inspire à nos bourgeois la prétendue

communauté officielle des femmes chez les commu-

nistes. Les communistes n'ont pas besoin d'introduire

la communauté des femmes. Elle a presque toujours

existé.

Nos bourgeois, non contents d'avoir à leur dispo-

sition les femmes et les filles de leurs prolétaires,

sans parler de la prostitution officielle, trouvent un

plaisir singulier à se cocufier mutuellement.

Le mariage bourgeois est, en réalité, la commun-

nauté des femmes mariées. Tout au plus pourrait-on

accuser les communistes de vouloir mettre à la place

d'une communauté de femmes hypocrite et dissimu-

lée une autre qui serait franche et officielle. Il est

évident, du reste, qu'avec l'abolition des rapports de

production actuels, la communauté des femmes qui

en dérive, c'est-à-dire la prostitution officielle et non

officielle, disparaîtra.

En outre, on accuse les communistes de vouloir

abolir la patrie, la nationalité.

Les ouvriers n'ont pas de patrie. On ne peut leur

ravir ce qu'ils n'ont pas. Comme le prolétariat de

chaque pays doit en premier lieu conquérir le pou-

voir politique, s'ériger en classe maîtresse de la

nation, il est encore par là national lui-même, quoi-

que nullement dans le sens bourgeois.

Déjà, les démarcations et les antagonismes natio-

naux des peuples disparaissent de plus en plus avec

le développement de la bourgeoisie, la liberté du

commerce et le marché mondial, avec l'uniformité de

la production industrielle et des conditions d'exis-

tence qui y correspondent.

L'avènement du prolétariat les fera disparaître

plus vite encore. L'action commune des différents

prolétariats, dans les pays civilisés, tout au moins, est

une des premières conditions de leur émancipation.

Abolissez l'exploitation de l'homme par l'homme,

et vous abolissez l'exploitation d'une nation par une

autre nation.

Lorsque l'antagonisme des classes à l'intérieur des

nations aura disparu, l'hostilité de nation à nation

disparaîtra.

Quant aux accusations portées contre les commu-

nistes au nom de la religion, de la philosophie et de

l'idéologie en général, elles ne méritent pas un exa-

men approfondi.

Est-il besoin d'un esprit bien profond pour com-

prendre que les conceptions, les notions et les vues,

en un mot, que la conscience de l'homme change

avec tout changement survenu dans ses relations

sociales, dans son existence sociale ?

Que démontre l'histoire de la pensée, si ce n'est

que la production intellectuelle se transforme avec la

production matérielle ? Les idées dominantes d'une

époque n'ont jamais été que les idées de la classe

dominante.

Lorsqu'on parle d'idées qui révolutionnent une

société tout entière, on énonce seulement le fait que,

dans le sein de la vieille société, les éléments d'une

nouvelle société se sont formés et que la dissolution

des vieilles idées marche de pair avec la dissolution

des anciennes relations sociales.

Quand l'ancien monde était à son déclin, les vieil-

les religions furent vaincues par la religion chré-

tienne. Quand, au XVIIIe siècle, les idées chrétiennes

cédèrent la place aux idées philosophiques, la société

féodale livrait sa dernière bataille à la bourgeoisie,

alors révolutionnaire. Les idées de liberté religieuse

et de liberté de conscience ne firent que proclamer

le règne de la libre concurrence dans le domaine de

la connaissance.

« Sans doute, dira-t-on, les idées religieuses, mora-

les, philosophiques, politiques et juridiques, se sont

modifiées au cours du développement historique.

Mais la religion, la morale, la philosophie se main-

tenaient toujours à travers ces transformations.

Il y a de plus des vérités éternelles, telles que la

liberté, la justice, etc., qui sont communes à toutes

les conditions sociales. Or, le communisme abolit les

vérités éternelles, il abolit la religion et la morale au

lieu de les constituer sur une nouvelle base, ce qui

est contradictoire à tout le développement historique

antérieur. »

A quoi se réduit cette objection ? L'histoire de

toute société se résume dans le développement des

antagonismes des classes, antagonismes qui ont

revêtu des formes différentes à de différentes

époques.

Mais, quelle qu'ait été la forme revêtue par ces

antagonismes, l'exploitation d'une partie de la société

par l'autre est un fait commun à tous les siècles

antérieurs. Donc, rien d'étonnant à ce que la

conscience sociale de tous les âges, en dépit de toute

divergence et de toute diversité, se soit toujours

mue dans certaines formes communes, dans des for-

mes de conscience qui ne se dissoudront complète-

ment qu'avec l'entière disparition de l'antagonisme

des classes.

La révolution communiste est la rupture la plus

radicale avec les rapports de propriété traditionnels

rien d'étonnant à ce que, dans le cours de son déve-

loppement, elle rompe de la façon la plus radicale

avec les vieilles idées traditionnelles.

Cependant laissons là les objections faites par la

bourgeoisie au communisme.

Ainsi que nous l'avons vu plus haut, la première

étape dans la révolution ouvrière est la constitution

du prolétariat en classe régnante, la conquête du

pouvoir public par la démocratie.

Le prolétariat se servira de sa suprématie politi-

que pour arracher petit à petit tout capital à la bour-

geoisie, pour centraliser tous les instruments de pro-

duction entre les mains de l'Etat, c'est-à-dire du

prolétariat organisé en classe régnante, et pour aug-

menter au plus vite les masses des forces produc-

tives disponibles.

Ceci naturellement ne pourra s'accomplir, au

début, que par une violation despotique des droits de

propriété et des rapports de production bourgeoise,

c'est-à-dire par des mesures qui, au point de vue

économique, paraîtront insuffisantes et insoutenables,

mais qui, au cours du mouvement, se dépassent elles-

mêmes et sont indispensables comme moyen de révo-

lutionner le mode de production tout entier.

Ces mesures, bien entendu, seront différentes dans

les différents pays.

Cependant, pour les pays les plus avancés, les

mesures suivantes pourront assez généralement être

applicables

1. Expropriation de la propriété foncière et

confiscation de la rente foncière au profit de l'Etat.

2. Impôt fortement progressif.

3. Abolition de l'héritage.

4. Confiscation de la propriété de tous les émi-

grants et de tous les rebelles.

5. Centralisation du crédit dans les mains de

l'Etat, au moyen d'une banque nationale, avec capi-

tal de l'Etat, et avec le monopole exclusif.

6. Centralisation dans les mains de l'Etat de tous

les moyens de transport.

7. Augmentation des manufactures nationales et

des instruments de production défrichement des

terrains incultes et amélioration des terres cultivées

d'après un système général.

8. Travail obligatoire pour tous organisation

d'armées industrielles, particulièrement pour l'agri-

culture.

9. Combinaison du travail agricole et industriel

mesures tendant à faire disparaître la distinction

entre ville et campagne.

10. Education publique et gratuite de tous les

enfants abolition du travail des enfants dans les

fabriques tel qu'il est pratiqué aujourd'hui. Combi-

naison de l'éducation avec la production maté-

rielle, etc.

Les antagonismes des classes une fois disparus

dans le cours du développement, et toute la produc-

tion concentrée dans les mains des individus asso-

ciés, le pouvoir public perd son caractère politique.

Le pouvoir politique, à proprement parler, est le

pouvoir organisé d'une classe pour l'oppression d'une

autre. Si le prolétariat, dans sa lutte contre la bour-

geoisie, se constitue forcément en classe, s'il s'érige

par une révolution en classe régnante et, comme

classe régnante, détruit violemment les anciens rap-

ports de production, il détruit, en même temps que

ces rapports de production, les conditions d'existence

de l'antagonisme des classes il détruit les classes en

général et, par là, sa propre domination comme

classe.

A la place de l'ancienne société bourgeoise, avec

ses classes et ses antagonismes de classes, surgit une

association où le libre développement de chacun est

la condition du libre développement pour tous.

III

LITTÉRATURE SOCIALISTE

ET COMMUNISTE

I. LE SOCIALISME RÉACTIONNAIRE

a) Le socialisme féodal

Par leur position historique, les aristocraties fran-

çaise et anglaise se trouvèrent appelées à lancer des

libelles contre la société bourgeoise. Dans la révolu-

tion française de 1830, dans le mouvement réfor-

miste anglais, elles avaient succombé une fois de plus

sous les coups du parvenu abhorré. Pour elles, il ne

pouvait plus désormais être question d'une lutte poli-

tique sérieuse. Il ne leur restait plus que la lutte lit-

téraire. Or, dans le domaine littéraire aussi, la vieille

phraséologie de la Restauration était devenue impos-

sible. Pour se créer des sympathies, il fallait que

l'aristocratie fît semblant de perdre de vue ses inté-

rêts propres et qu'elle dressât son acte d'accusation

contre la bourgeoisie, dans le seul intérêt de la classe

ouvrière exploitée. Elle se ménagea de la sorte la

satisfaction de faire des chansons satiriques sur son

nouveau maître et de fredonner à ses oreilles des

prophéties grosses de malheurs.

Ainsi naquit le socialisme féodal, mélange de jéré-

miades et de pasquinades, d'échos du passé et

de vagissements de l'avenir. Si parfois sa critique

mordante et spirituelle frappa au cœur la bourgeoisie,

son impuissance absolue à comprendre la marche de

l'histoire m.oderne finit toujours par le rendre ridi-

cule.

En guise de drapeau, ces messieurs arboraient la

besace du rnendiant, afin d'attirer à eux le peuple

mais, dès que le peuple accourut, il aperçut leurs

derrières ornés du vieux blason féodal et se dispersa

avec de grands et irrévérencieux éclats de rire.

Une partie des légitimistes français et la jeune

Angleterre ont donné au monde ce réjouissant spec-

tacle.

Quand les champions de la féodalité démontrent

que le mode d'exploitation de la féodalité était autre

que celui de la bourgeoisie, ils n'oublient qu'une

chose c'est qu'elle exploitait dans des conditions

tout à fait différentes et aujourd'hui surannées.

Quand ils font remarquer que, sous leur régime, le

prolétariat moderne n'existait pas, ils oublient que

la bourgeoisie est précisément un rejeton fatal de la

société féodale.

Ils cachent si peu, d'ailleurs, le caractère réaction-

naire de leur critique que leur principal chef d'accu-

sation contre la bourgeoisie est justement d'avoir

créé, sous son régime, une classe qui fera sauter tout

l'ancien ordre social.

Aussi, n'est-ce pas tant d'avoir produit un prolé-

tariat qu'ils imputent à crime à la bourgeoisie que

d'avoir produit un prolétariat révolutionnaire.

Dans la lutte politique, ils prennent donc une part

active à toutes les mesures violentes contre la classe

ouvrière. Et dans la vie de tous les jours, ils savent,

en dépit de leur phraséologie boursouflée, s'abaisser

pour ramasser les fruits d'or qui tombent de l'arbre

de l'industrie et troquer toutes les vertus chevaleres-

ques, l'honneur, l'amour et la fidélité contre la haine,

le sucre de betterave et l'eau-de-vie.

De même que le prêtre et le seigneur féodal mar-

chèrent jadis la main dans la main, voyons-nous

aujourd'hui le socialisme clérical marcher côte à

côte avec le socialisme féodal.

Rien n'est plus facile que de recouvrir d'un vernis

de socialisme l'ascétisme chrétien. Le christianisme,

lui aussi, ne s'est-il pas élevé contre la propriété pri-

vée, le mariage, l'Etat ? Et à leur place n'a-t-il pas

prêché la charité et les guenilles, le célibat et la morti-

fication de la chair, la vie monastique et l'Eglise ?

Le socialisme chrétien n'est que de l'eau bénite avec

laquelle le prêtre consacre le mécontentement de

l'aristocratie.

b) Le socialisme des petits-bourgeois

L'aristocratie féodale n'est pas la seule classe rui-

née par la bourgeoisie, elle n'est pas la seule classe

dont les conditions d'existence s'étiolaient et dépé-

rissaient dans la société bourgeoise moderne. Les

petits-bourgeois et les petits paysans du moyen âge

étaient les précurseurs de la bourgeoisie moderne.

Dans les pays où le commerce et l'industrie sont

peu développés, cette classe continue à végéter à

côté de la bourgeoisie qui s'épanouit.

Dans les pays où la civilisation moderne est floris-

sante, il s'est formé une nouvelle classe de petits-

bourgeois qui oscillent entre le prolétariat et la

bourgeoisie partie complémentaire de la société

bourgeoise, elle se constitue toujours de nouveau.

Mais les individus qui la composent se voient sans

cesse précipités dans le prolétariat, par suite de la

concurrence, et, qui plus est, avec la marche progres-

sive de la grande production, ils voient approcher

l'heure où ils disparaîtront totalement comme frac-

tion indépendante de la société moderne, et où ils

seront remplacés dans le commerce, la manufacture

et l'agriculture par des contremaîtres, des garçons de

boutiques et des laboureurs.

Dans les pays comme la France, où les paysans

forment bien au-delà de la moitié de la population,

il était naturel que des écrivains, prenant fait et cause

pour le prolétariat contre la bourgeoisie, devaient

critiquer le régime bourgeois et défendre le parti

ouvrier au point de vue du petit-bourgeois et du

paysan. C'est ainsi que se forma le socialisme du petit-

bourgeois. Sismondi est le chef de cette littérature,

aussi bien pour l'Angleterre que pour la France.

Ce socialisme analysa avec beaucoup de pénétra-

tion les contradictions inhérentes aux rapports de

production modernes. Il mit à nu les hypocrites apo-

logies des économistes. Il démontra d'une façon irré-

futable les effets meurtriers de la machine et de la

division du travail, la concentration des capitaux et

de la propriété foncière, la surproduction, les crises,

la misère du prolétariat, l'anarchie dans la produc-

tion, la criante disproportion dans la distribution des

richesses, la guerre industrielle d'extermination des

nations entre elles, la dissolution des vieilles mœurs,

des vieilles relations familiales, des vieilles natio-

nalités.

Le but positif, toutefois, de ce socialisme des petits

bourgeois est, soit de rétablir les anciens moyens de

production et d'échange, et, avec eux, les anciens

rapports de propriété et l'ancienne société, soit de

faire rentrer de force les moyens modernes de pro-

duction et d'échange dans le cadre étroit des anciens

rapports de production qui ont été brisés et fatale-

ment brisés par eux. Dans l'un et l'autre cas, ce

socialisme est tout à la fois réactionnaire et utopique.

Pour la manufacture, le système des corporations,

pour l'agriculture, des relations patriarcales voilà

son dernier mot.

Finalement, quand les faits historiques l'eurent

tout à fait désenivrée, cette forme de socialisme s'est

abandonnée à une lâche mélancolie.

c) Le socialisme allemand ou le « vrai » socialisme

La littérature socialiste et communiste de la

France, née sous la pression d'une bourgeoisie

régnante, est l'expression littéraire de la révolte

contre ce règne. Elle fut introduite en Allemagne au

moment où la bourgeoisie commençait sa lutte contre

l'absolutisme féodal.

Des philosophes, des demi-philosophes et des

beaux esprits allemands se jetèrent avidement sur

cette littérature, mais ils oublièrent qu'avec l'impor-

tation de la littérature française en Allemagne, il n'y

avait pas eu en même temps importation des condi-

tions sociales de la France. Par rapport aux condi-

tions allemandes, la littérature française perdit toute

signification pratique immédiate et prit un caractère

purement littéraire. Elle ne devait plus paraître

qu'une spéculation oiseuse sur la réalisation de la

nature humaine. C'est ainsi que pour les philosophes

allemands du XVIIIe siècle, les revendications de la

première Révolution française n'étaient que les

revendications de la « raison pratique » en général

et la manifestation de la volonté des bourgeois révo-

lutionnaires de la France ne signifiait, à leurs yeux,

que la manifestation des lois de la volonté pure, de

la volonté telle qu'elle doit être, de la véritable

volonté humaine.

Le travail des gens de lettres allemands se bornait

à mettre d'accord les idées françaises avec leur vieille

conscience philosophique, ou plutôt à s'approprier

les idées françaises en les accommodant à leur point

de vue philosophique.

Ils se les approprièrent comme on s'assimile une

langue étrangère, par la traduction.

On sait comment les moines superposèrent aux

manuscrits des auteurs classiques du paganisme les

absurdes légendes des saints catholiques. Les gens

de lettres allemands agirent en sens inverse à l'égard

de la littérature française. Ils glissèrent leurs non-

sens sous l'original français. Par exemple, sous la

critique française des fonctions économiques de

l'argent, ils écrivirent « aliénation de l'être humain »,

sous la critique française de l'Etat bourgeois, ils écri-

virent « élimination de la catégorie de l'universalité

abstraite », et ainsi de suite.

L'introduction de cette phraséologie philosophique

au milieu des développements français, ils la bapti-

sèrent « philosophie de l'action », « vrai socia-

lisme », « science allemande du socialisme », « base

philosophique du socialisme », etc.

De cette façon, on émascula complètement la lit-

térature socialiste et communiste française. Et,

parce qu'elle cessa entre les mains des Allemands

d'être l'expression de la lutte d'une classe contre une

autre, ceux-ci se félicitèrent de s'être élevés au-dessus

de l'étroitesse françaises et d'avoir défendu non pas

de vrais besoins, mais le « besoin du vrai » d'avoir

défendu non pas les intérêts du prolétaire, mais les

intérêts de l'être humain, de l'homme en général, de

l'homme qui n'appartient à aucune classe ni à aucune

réalité et qui n'existe que dans le ciel embrumé de la

fantaisie philosophique.

Ce socialisme allemand, qui prenait si solennelle-

ment au sérieux ses maladroits exercices d'écolier

et qui les tambourinait à la façon des saltim-

banques, perdit cependant peu à peu son innocence

de pédant.

La lutte de la bourgeoisie allemande et principale-

ment de la bourgeoisie prussienne contre la monar-

chie absolue et féodale, en un mot, le mouvement

libéral, devint plus sérieux.

De la sorte, le vrai socialisme eut l'occasion tant

souhaitée d'opposer au mouvement politique les ré-

clamations socialistes. Il put lancer les anathèmes tra-

ditionnels contre le libéralisme, contre l'État repré-

sentatif, contre la concurrence bourgeoise, contre la

liberté bourgeoise de la presse, contre le droit bour-

geois, contre la liberté et l'égalité bourgeoises il put

prêcher aux masses qu'elles n'avaient rien à gagner,

mais au contraire tout à perdre, à ce mouvement

bourgeois. Le socialisme allemand oublia, bien à pro-

pos, que la critique française, dont il était le niais

écho, présupposait la société bourgeoise moderne

avec les conditions matérielles d'existence qui y cor-

respondent et une constitution politique conforme

choses précisément que, pour l'Allemagne, il

s'agissait encore de conquérir.

Pour les gouvernements absolus, avec leur cor-

tège de prêtres, de pédagogues, de hobereaux et de

bureaucrates, ce socialisme servit d'épouvantail pour

faire peur à la bourgeoisie qui se dressait menaçante.

Il compléta, par son hypocrisie doucereuse, les

amers coups de fouet et les balles que ces mêmes

gouvernements administrèrent aux ouvriers alle-

mands qui se soulevaient.

Si le vrai socialisme devint ainsi une arme entre

les mains des gouvernements, il représentait directe-

ment, en outre, l'intérêt réactionnaire, l'intérêt du

petit-bourgeois. La classe des petits-bourgeois léguée

par le xvie siècle, et depuis lors sans cesse renais-

sante sous des formes diverses, constitue pour l'Alle-

magne la vraie base sociale de l'état de choses exis-

tant.

La maintenir, c'est maintenir les conditions alle-

mandes actuelles. La suprématie industrielle et poli-

tique de la bourgeoisie menace cette classe de des-

truction certaine, par la concentration des capitaux,

d'une part, et par le développement d'un prolétariat

révolutionnaire, d'autre part. Le vrai socialisme

devait tuer d'une pierre ces deux oiseaux. Il se pro-

pagea comme une épidémie.

Le vêtement tissé avec les fils immatériels de la

spéculation, brodé de fleurs de rhétorique et tout

saturé d'une rosée sentimentale, ce vêtement trans-

cendant, dans lequel les socialistes allemands enve-

loppèrent leurs quelques maigres « vérités éternel-

les », ne fit qu'activer la vente de leur marchandise

auprès d'un pareil public.

De son côté, le socialisme allemand comprit de

mieux en mieux que c'était sa vocation d'être le

représentant pompeux de cette petite bourgeoisie.

Il proclama la nation allemande la nation normale

et le philistin allemand l'homme normal. A toutes

les infamies de cet homme normal, il donna un sens

occulte, un sens supérieur et socialiste qui les faisait

tout le contraire de ce qu'elles étaient. Il alla jus-

qu'au bout, en s'élevant contre la tendance « bruta-

lement destructive » du communisme et en déclarant

que, impartial, il planait au-dessus de toutes les lut-

tes de classes.

A quelques exceptions près, les publications soi-

disant socialistes et communistes qui circulent en

Allemagne (en 1847) appartiennent à cette sale et

énervante littérature

La tourmente révolutionnaire de 1848 a balayé toute cette pitoya-

ble école et enlevé à ses partisans toute envie de faire encore du

socialisme. Le principal représentant et le type classique de cette école

est M. Karl Grün.

2. LE SOCIALISME CONSERVATEUR ET BOURGEOIS

Une partie de la bourgeoisie cherche à porter

remède aux maux sociaux dans le but d'assurer l'exis-

tence de la société bourgeoise.

Dans cette catégorie se rangent les économistes,

les philanthropes, les humanitaires, les améliorateurs

du sort de la classe ouvrière, les organisateurs de la

bienfaisance, les protecteurs des animaux, les fon-

dateurs des sociétés de tempérance, les réformateurs

en chambre de tout acabit. Et l'on est allé jusqu'à

élaborer ce socialisme bourgeois en systèmes com-

plets.

Citons, comme exemple, la Philosophie de la

misère de Proudhon.

Les socialistes bourgeois veulent les conditions de

vie de la société moderne sans les luttes et les dan-

gers qui en dérivent fatalement. Ils veulent la société

actuelle, mais avec élimination des éléments qui la

révolutionnent et la dissolvent. Ils veulent la bour-

geoisie sans le prolétariat. La bourgeoisie, comme de

juste, se représente le monde où elle domine comme

le meilleur des mondes possibles. Le socialisme bour-

geois élabore cette représentation consolante en sys-

tème ou en demi-système. Lorsqu'il somme le prolé-

tariat de réaliser ces systèmes et de faire son entrée

dans la nouvelle Jérusalem, il ne fait pas autre chose

au fond que de l'engager à s'en tenir à la société

actuelle, mais à se débarrasser de sa conception hai-

neuse de cette société.

Une autre forme de ce socialisme, moins systéma-

tique, mais plus pratique, essaya de dégoûter les

ouvriers de tout mouvement révolutionnaire, en leur

démontrant que ce n'était pas tel ou tel changement

politique, mais seulement une transformation des

rapports de la vie matérielle et des conditions écono-

miques qui pouvaient leur profiter. Notez que, par

transformation des rapports matériels de la société,

ce socialisme n'entend pas parler de l'abolition des

rapports de production bourgeois, mais uniquement

de réformes administratives s'accomplissant sur la

base même de la production bourgeoise, qui, par

conséquent, n'affectent pas les relations du Capital et

du Salariat et qui, dans les meilleurs cas, ne font que

diminuer les frais et simplifier le travail administratif

du gouvernement bourgeois.

Le socialisme bourgeois n'atteint son expression

adéquate que lorsqu'il devient une simple figure de

rhétorique.

Libre échange dans l'intérêt de la classe

ouvrière droits protecteurs dans l'intérêt de la

classe ouvrière prisons cellulaires dans l'intérêt

de la classe ouvrière voilà son dernier mot, le seul

mot dit sérieusement par le socialisme bourgeois.

Car le socialisme bourgeois tient tout entier dans

cette phrase les bourgeois sont des bourgeois dans

l'intérêt de la classe ouvrière.

3. SOCIALISME ET COMMUNISME CRITICO-UTOPIQUES

Il ne s'agit pas ici de la littérature qui, dans tou-

tes les grandes révolutions modernes, a formulé

les revendications du prolétariat (les écrits de

Babeuf, etc.).

Les premières tentatives directes du prolétariat

pour faire prévaloir ses propres intérêts de classe,

faites en un temps d'effervescence générale, pendant

la période du renversement de la société féodale,

échouèrent nécessairement, aussi bien à cause de

l'état embryonnaire du prolétariat lui-même qu'à

cause de l'absence des conditions matérielles de son

émancipation, conditions qui ne pouvaient être pro-

duites que sous l'ère bourgeoise. La littérature révo-

lutionnaire qui accompagnait ces premiers mouve-

ments du prolétariat eut forcément un caractère réac-

tionnaire. Elle préconise un ascétisme général et un

grossier égalitarisme.

Les systèmes socialistes et communistes propre-

ment dits, les systèmes de Saint-Simon, de Fourier,

d'Owen, etc., font leur apparition dans la première

période de la lutte entre le prolétariat et la bour-

geoisie, période décrite ci-dessus

Les inventeurs de ces systèmes se rendent bien

compte de l'antagonisme des classes, ainsi que de

l'action des éléments dissolvants dans la société

dominante elle-même. Mais ils n'aperçoivent, du côté

du prolétariat, aucune action historique, aucun mou-

vement politique qui lui soient propres.

Comme le développement de l'antagonisme des

classes marche de pair avec le développement de

l'industrie, ils ne trouvent pas davantage les condi-

tions matérielles de l'émancipation du prolétariat et

se mettent en quête d'une science sociale, de lois

sociales, dans le but de créer ces conditions.

L'activité sociale doit céder la place à leur activité

cérébrale personnelle, les conditions historiques de

l'émancipation à des conditions fantastiques, l'orga-

nisation graduelle et spontanée du prolétariat en

classe à une organisation fabriquée de toutes pièces

par eux-mêmes. L'histoire future du monde se

résout pour eux dans la propagande et la mise en

pratique de leurs plans de société.

Dans la formation de leurs plans, toutefois, ils ont

la conscience de défendre avant tout les intérêts de

Voir plus haut le chapitre « Bourgeois et prolétaires ».

la classe ouvrière, parce qu'elle est la classe la plus

souffrante. La classe ouvrière n'existe pour eux que

sous cet aspect de la classe la plus souffrante.

Mais, ainsi que le comportent la forme peu

développée de la lutte des classes et leur propre posi-

tion sociale, ils se considèrent bien au-dessus de

tout antagonisme des classes. Ils désirent améliorer

les conditions matérielles de la vie pour tous les

membres de la société, même des plus privilégiés.

Par conséquent, ils ne cessent de faire appel à la

société tout entière sans distinction, ou plutôt ils

s'adressent de préférence à la classe régnante. Puis-

que, aussi bien, il suffit de comprendre leur système

pour reconnaître que c'est le meilleur de tous les

plans possibles de la meilleure des sociétés possibles.

Ils repoussent donc toute action politique et sur-

tout toute action révolutionnaire ils cherchent à

atteindre leur but par des moyens paisibles et

essayent de frayer un chemin au nouvel évangile

social par la force de l'exemple, par des expériences

en petit, condamnées d'avance à l'insuccès.

La peinture fantastique de la société future, faite

à une époque où le prolétariat, peu développé encore,

envisage sa propre position d'une manière fantasti-

que, correspond aux premières aspirations instincti-

ves des ouvriers vers une transformation complète

de la société.

Mais les écrits socialistes et communistes renfer-

ment aussi des éléments critiques. Ils attaquent la

société existante à ses bases. Ils ont fourni, par

conséquent, dans leur temps, des matériaux d'une

grande valeur pour éclairer les ouvriers. Leurs pro-

positions positives relatives à la société future, telles

que la suppression de la distinction entre ville et

campagne, l'abolition de la famille, du gain privé et

du travail salarié, la proclamation de l'harmonie

sociale et la transformation de l'Etat en une simple

administration de la production, toutes ces proposi-

tions ne font qu'indiquer la disparition de l'antago-

nisme des classes, antagonisme qui commence seu-

lement à se dessiner et dont les faiseurs de systèmes

ne connaissent encore que les premières formes indis-

tinctes et indéterminées. Aussi ces propositions

n'ont-elles encore qu'un sens purement utopique.

L'importance du socialisme et du communisme

critico-utopiques est en raison inverse du développe-

ment historique. A mesure que la lutte des classes

s'accentue et prend une forme, ce fantastique dédain

pour la lutte, cette fantastique opposition à la lutte,

perdent toute valeur pratique, toute justification

théorique. C'est pourquoi si, à beaucoup d'égards,

les fondateurs de ces systèmes étaient des révolution-

naires, les sectes formées par leurs disciples sont tou-

jours réactionnaires, car ces disciples s'obstinent à

opposer les vieilles conceptions des maîtres à l'évolu-

tion historique du prolétariat. Ils cherchent donc, et

en cela, ils sont conséquents, à émousser la lutte des

classes et à concilier les antagonismes. Ils rêvent tou-

jours la réalisation expérimentale de leurs utopies

sociales, l'établissement de phalanstères isolés, la

création de colonies à l'intérieur et la fondation d'une

petite Icarie édition in-douze de la Nouvelle

Jérusalem et, pour donner une réalité à tous ces

châteaux en Espagne, ils se voient forcés de faire

appel au cœur et à la caisse des bourgeois. Petit à

petit, ils tombent dans la catégorie des socialistes

réactionnaires ou conservateurs dépeints plus haut

et ne s'en distinguent plus que par un pédantisme

plus systématique et une foi superstitieuse et fana-

Owen appelle ses sociétés modèles communistes des « home-

colonies » (colonies à l'intérieur). Le phalanstère était le nom des

palais sociaux imaginés par Fourier. On appelait Icarie le pays fan-

taisiste dont Cabet avait décrit les institutions communistes.

tique dans l'efficacité miraculeuse de leur science

sociale.

Ils s'opposent donc avec acharnement à toute

action politique de la classe ouvrière, une pareille

action ne pouvant provenir, à leur avis, que d'un

aveugle manque de foi dans le nouvel évangile.

Les owenistes en Angleterre, les fouriéristes en

France réagissent, là contre les chartistes, ici contre

les réformistes.

IV

POSITION DES COMMUNISTES

VIS-A-VIS DES DIFFÉRENTS PARTIS

D'OPPOSITION

D'après ce que nous avons dit plus haut (voir cha-

pitre n), la position des communistes vis-à-vis des

partis ouvriers déjà constitués s'explique d'elle-

même, et, partant, leur position vis-à-vis des chartis-

tes en Angleterre et des réformateurs agraires dans

l'Amérique du Nord.

Ils combattent pour les intérêts et les buts immé-

diats de la classe ouvrière mais dans le mouvement

du présent, ils défendent et représentent en même

temps l'avenir du mouvement. En France, les com-

munistes se rallient au Parti démocrate-socialiste

contre la bourgeoisie conservatrice et radicale, tout

en se réservant le droit de critiquer les phrases et les

illusions léguées par la tradition révolutionnaire.

En Suisse, ils appuient les radicaux, sans mécon-

naître que ce parti se compose d'éléments contradic-

toires, moitié de démocrates socialistes, dans l'accep-

tion française du mot, moitié de bourgeois radicaux.

En Pologne, les communistes soutiennent le parti

qui voit, dans une révolution agraire, la condition

Ce qu'on appelait alors en France le Parti démocrate-socialiste

était représenté en politique par Ledru-Rollin et dans la littérature

par Louis Blanc il était donc à cent lieues de la démocratie socialiste

allemande actuelle.

de l'affranchissement national, c'est-à-dire le parti

qui fit la révolution de Cracovie en 1846.

En Allemagne, le Parti communiste lutte d'accord

avec la bourgeoisie, toutes les fois que la bourgeoisie

agit révolutionnairement contre la monarchie abso-

lue, la propriété foncière féodale et la petite bour-

geoisie.

Mais, à aucun moment, ce parti ne néglige d'éveil-

ler chez les ouvriers une conscience claire et nette de

l'antagonisme profond qui existe entre la bourgeoisie

et le prolétariat, afin que, l'heure venue, les ouvriers

allemands sachent convertir les conditions politiques

et sociales, créées par le régime bourgeois, en autant

d'armes contre la bourgeoisie afin que, sitôt détrui-

tes les classes réactionnaires de l'Allemagne, la lutte

puisse s'engager contre la bourgeoisie elle-même.

C'est vers l'Allemagne surtout que se tourne

l'attention des communistes, parce que l'Allemagne

se trouve à la veille d'une révolution bourgeoise, et

parce qu'elle accomplira cette révolution dans des

conditions plus avancées de la civilisation euro-

péenne et avec un prolétariat infiniment plus déve-

loppé que l'Angleterre et la France n'en possédaient

au xVIIe et au xVIIIe siècles, et que, par conséquent,

la révolution bourgeoise allemande ne saurait être

que le court prélude d'une révolution prolétarienne.

En somme, les communistes appuient partout

tout mouvement révolutionnaire contre l'ordre de

choses social et politique existant.

Dans tous ces mouvements, ils mettent en avant

la question de la propriété, quelle que soit la forme

plus ou moins développée qu'elle ait revêtue, comme

la question fondamentale du mouvement.

Enfin, les communistes travaillent à l'union et à

l'entente des partis démocratiques de tous les pays.

Les communistes ne s'abaissent pas à dissimuler

leurs opinions et leurs buts. Ils proclament haute-

ment que ces buts ne pourront être atteints sans le

renversement violent de tout ordre social actuel. Que

les classes régnantes tremblent à l'idée d'une révolu-

tion communiste. Les prolétaires n'ont rien à y per-

dre, hors leurs chaînes. Ils ont un monde à gagner.

PROLÉTAIRES DE TOUS LES PAYS, UNISSEZ-VOUS 

